# 软件工程导论

## 软件工程概述

### 什么是软件
- 什么是软件
> 软件是计算机系统中与硬件相互依存的另一部分，它包括程序 、数据及相关文档的完整集合。其中，程序是按事先设计的功能和 性能要求执行的指令序列；数据是使程序能正常操纵信息的数据结 构；文档是与程序开发、维护和使用有关的图文材料。

- 软件的特征
  - 软件是一种逻辑实体，而不是具体的物理实体。 `抽象性：可记录，但看不到`
  - 软件的生产与硬件不同。 `无明显的制造过` `软件是开发出来的，不是制造出来的`
  - 在软件的运行和使用期间，没有硬件那样的机械磨损、老化、折旧等问题。 `软件可能被“废弃”，但不会“用坏”`
  - 软件的开发和运行常常受到计算机系统的限制，对计算机系统有着不同程度 的依赖性。 
  - 软件的开发至今尚未完全摆脱手工艺的开发方式。
  - 软件是复杂的。（软件复杂性来源于它所反映的实际问题的复杂性。）
  - 软件成本相当昂贵。 `软件大部分是定制的，而不是装配的` `可复制性：与开发成本相比，复制成本很低，存在软件产品的保护问题`
  - 相当多的软件工作涉及到社会问题

- 软件的分类
  - 按功能分：系统软件、支撑软件、应用软件
  - 按规模分：大型、中型、小型
  - 按工作方式分：实时/分时、交互/批处理
  - 按服务对象分：定制软件、产品软件
  - 按销售方式分：定单软件、非定单软件

### 软件危机
> 软件危机是指在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重问题。这些问题绝不仅仅是不能正常运行的软件才具有的， 实际上，几乎所有软件都不同程度地存在这些问题。概括地说，软件危机包含下述两方面的问题：如何开发软件，以满足对软件日益增长的需求。如何维护数量不断膨胀的已有软件。

- 软件危机的典型表现
> 软件危机表现在软件的可靠性没有保障、维护费用不断上升、 进度无法预测、成本增长无法控制、程序员无限度增加等，形成软 件开发局面失控的状态。
具体地说，软件危机主要有以下一些典型表现:
  - 对软件开发的进度和成本无法估计 
  - 用户对已经开发完成的软件的满意度非常低 
  - 软件质量无法保证
  - 软件开发后的维护工作很难进行 
  - 软件通常没有合适的文档资料 
  - 软件成本在系统总成本中所占的比例越来越高 
  - 软件开发生产率提高的速度，远远跟不上计算机应用迅速普及深入的 趋势。
- 软件开发历史的发展特性  
与人类社会其他产品发展的历史比较，可以看出，软件开发的历史具有一些独特的 发展特性： 
  - 与建筑技术、制造技术、计算机硬件技术不同，软件生产具有非常特殊的个体化、 个性化和生产过程的不可复制性。 
  - 软件开发的工具、技术手段获得了很大的进步，但开发方法、管理方法和水平并没 有获得自动和同步的进步。
在那个年代，软件开发团队通常被视为“软件作坊”，主要表现在：
  - 个人对所负责的“局部”负责、在这个局部是完全个性化和自由的，系统就是由几 个这样的“局部”构成的叠加（例如：通过菜单的形式）构成的。 
  - 没有任何设计文档和可用于维护的资料，即生产过程是没有记录的。 
  - 没有评审和独立的系统测试，即结果不依靠第三方确认和验证。
  - 进度、成本、质量是不可预测的。 
- 软件危机产生的原因
在软件开发和维护的过程中存在这么多严重问题，
  - 一方面与软件本身的特点有关。
  - 另一方面也和软件开发与维护的方法不正确有关。
- 软件危机的解决途径
为了消除软件危机：  
  - 首先应该对软件有一个正确的认识。应该彻底消除在计算机系统早期发展阶段形成 的“软件就是程序”的错误观念。一个软件必须由一个完整的配置组成。 
  - 更重要的是，必须充分认识到软件开发不是某种个体劳动的神秘技巧，而应该是一 种组织良好、管理严密、各类人员协同配合、共同完成的工程项目。 
  - 必须充分吸取和借鉴人类长期以来从事各种工程项目所积累的有效的原理、概念、 技术和方法，特别要吸取几十年来人类从事计算机硬件研究和开发的经验教训。 
  - 应该推广使用在实践中总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并且研究探索更 好更有效的技术和方法，尽快消除在计算机系统早期发展阶段形成的一些错误概念 和做法。 
  - 应该开发和使用更好的软件工具。
### 软件工程
 > 60年代软件生产的特征是：软件作坊——个体化生产。  
 为了跟上硬件的发展速度、解决进度问题和成本可控制、质量可保证、系统可维护 、过程可管理等的问题，产生了把软件开发，作为一个工程来管理的思想，即软件工程 的概念。  

- 什么是软件工程
> 概括地说，软件工程是指导计算机软件开发和维护的一门工程 学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件，把 经过时间考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最好的技术 方法结合起来，以经济地开发出高质量的软件并有效地维护它，这 就是软件工程。

- IEEE关于软件工程的定义
- 软件工程的基本原理
- 软件工程的发展历程
- 传统软件工程的生命周期划分
- 现代软件工程
- 软件工程心得关注点
- 现代软件工程的软件生存周期

### 软件过程
> 软件过程是一个为建造高质量软件所需完成的任务的框架，即形成软件产品的一系 列步骤，包括中间产品、资源、角色及过程中采取的方法、工具等范畴。  
软件过程(Software Procedure)是指软件生存周期所涉及的一系列相关过程。过程是 活动的集合；活动是任务的集合；任务要起着把输入进行加工然后输出的作用。活动的 执行可以是顺序的、重复的、并行的、嵌套的或者是有条件地引发的。

- 软件过程模型  
典型的软件过程模型有： 
  - 瀑布模型 `传统的生命周期模型 70年由Royce提出 典型瀑布模型具有顺序性和依赖性`  
     - 瀑布模型的特征：
         - 从上一项活动中接受该项活动 的工作成果（工作产品），作 为输入。 
         - 利用这一输入实施该项活动应 完成的内容 
         - 给出该项活动的工作成果，作 为输出传给下一项活动 
         - 对该项活动实施的工作进行评 审。若其工作得到确认，则继 续下一项活动。
     - 瀑布模型的优点
         - 从上一项活动中接受该项活动的 工作成果（工作产品），作为输入。
         - 强调开发的阶段性； 
         - 强调早期计划及需求调查； 
         - 强调产品测试。
     - 瀑布模型的缺点
         - 从认识论角度看，人的认识是一个多次反复循环的过程，不可能一次完成。但瀑布 模型中划分的几个阶段，没有反映出这种认识过程的反复性。特别是瀑布模型过于 依赖早期进行的唯一一次需求调查，不能适应需求的变化；
         - 软件开发是一个知识密集型的开发活动，需要相互合作完成，但瀑布模型没有体现 这一点。特别是由于瀑布模型是单一流程，开发中的经验教训不能反馈应用于本产 品的过程。

  - 原型（迭代）模型
     - 基本思想
         - 在获取一组基本的需求定义后，利用高级软件工具的可开发环境，快速地建立一个 目标系统的最初版本-原型，并把它交给用户试用、补充和修改，再进行新的版本开 发。反复进行这个过程，直到得出系统的“精确解”，即用户满意为止。 
         - 经过这样一个反复补充和修改的过程，应用系统的“最初版本”就逐步演变为系统 的“最终版本”。 
         - 原型：一个真实的可执行模型，它实现了系统的若干基本功能。
         - 原型法：不断地运行系统“原型”来进行启发、揭示和判断的系统开发方法。
  - 喷泉模型
  - 增量模型
  - 螺旋模型
  - 构建组装模型
- 瀑布模型

### 软件工程知识体系SWEBOK5
- 软件需求
- 软件设计
- 软件构造
- 软件测试
- 软件维护
- 配置管理
- 项目管理
- 软件过程
- 工具方法
- 软件质量
- 相关知识

### 项目管理概述
- 什么是项目
- 项目的特点
- 项目的三重约束
- 什么是项目管理
- 项目管理的特点
- 项目管理的要素
- 项目的生命周期
- 项目启动阶段的主要工作
- 项目计划阶段的主要工作
- 项目实施阶段的主要工作
- 与项目生命周期有关的其它重要概念
- 项目生命周期的总结
- 项目干系人
- 项目资源
- 项目目标
- 项目需求
- 项目管理的主要内容
- 项目管理的知识体系
- 项目管理组织
- 如何构建一个合理的项目团队
- 项目经理的责任
- 项目经理的任务

## 项目启动


## 需求工程

### 业务流程分析
> 可以帮助我们了解某项业务的具体处理过程 ， 发现和处理系统调查工作中的错误和疏漏 ， 修改和删除原系统的不合理部分 ， 在新系统基础上优化业务处理流程.

### 业务流程图
> 业务 流程图（ （Transaction Flow Diagram , TFD ） ） 就是用一些尽可能少的 、规定的符号及连线来表示某个具体业务处理过程。业务流程图易于阅读和理解，是分析业务流程的重要步骤

- 业务流程图表示系统的操作控制和 数据流：
  - 指明数据存在的数据符号，这些数据符号也可指明该数据所使用的媒体；
  - 定义要执行的逻辑路径以及指明对数据执行的操作的处理符号；
  - 指明各处理和（或）数据媒体间数据流的流线符号；
  - 便于读、写系统流程图的特殊符号.

### 数据汇总分析
- 首先将系统调查所得到的数据分为如下三类：
  - 本系统输入数据类
  - 本系统内要存储的数据类
  - 本系统产生的数据类
 然后再对每一类数据进行如下三项分析：
 汇总并检查数据有无遗漏
 数据分析，即检查数据的匹配情况
 建立统一的数据字典